---
id: 2025-06-02
aliases:
  - Monday, June 02
tags:
  -  #log
  - daily-notes
alias: entrevista01
fecha: 2025-06-02
---

# Comienzo sin pregunta

## Ada

Por lo que yo tenia entendido se les mostró mas o menos cual es el software
que se utiliza de manera global para este tipo de revista principalmente para
lo que es la selección en este caso los artículos. No se si les ha comentado ya
se armo un diseño en particular donde esta divida en 3 partes.

- Una parte de las revistas van ser artículos, es decir, que se hacen artículos,
  de proyectos de investigación que ya han sido culminado, que ya han tenido un
  resultado.
- Después tenemos otra sección que es la parte de proyectos de investigación en particular
- Después una sección que esta dirigida principalmente para los alumnos del IPF
  donde se plantean tanto actividades de clases como su propios proyectos de investigación
  finales.

La idea con respecto digamos a tener en cuenta como se va a estructurar la revista
es para que ellos puedan entender digamos los requerimientos que nosotros vamos a
necesitar para principalmente la selección de los artículos, la selección de los
proyectos de investigación. Porque desde un principio lo que tiene que pasar el software
debería _filtrar_ nosotros lo pensamos por temática:

- La revista va a tener temática científica pero a su vez va a desarrollar ciertos
  contenidos, no cualquier temática científica. Entonces la idea es que el software
  reciba todos aquellos proyectos y artículos que se quieran publicar en la revista.
  Que estos se puedan dividir dependiendo de la temática que se tengan y a su vez
  que puedan llegar aquellos responsables que van a tener que evaluar esos proyectos
  o esos escritos.
- Una vez que se evaluen si son aceptados o no eso después va a pasar lo que es el
  equipo de redacción que seria es lo que nos compete a nosotros como equipo comunicación
  y el desarrollo de la revista. Nuevamente nosotros ahí dentro de lo que es el equipo
  de redacción necesitamos lo que es filtros para agilizar digamos este proceso
  es ahí un proceso mas engorroso porque hay que tener muchas cosas en cuenta, se
  les plantea que hay que tener requerimientos mínimos que tienen que tener todos
  esos escritos no solamente el especialista de la temática va a revisar el contenido
  en sí.

### Ada sigue hablando: 14:01

Nosotros como procesos generales digamos necesitamos lo que es la sistematizar el
proceso de selección de los artículos ya para lo que es la parte de redacción en
particular, ya lo que son aquellos contenidos seleccionados para que salgan a la
revista. Dentro de eso como elementos principales que necesitamos es el tema de
control de composición, que son aquellos requerimientos que se les pide de la manera
que tienen que estar escrito esos artículos, es decir, como tiene que estar el titulo,
la cantidad de palabras, bueno todo eso. Que ya necesitamos que el software lo pueda
seleccionar, bueno este es el adecuado, esto cumple con esos requerimientos estos
artículos no cumplen.
Después lo que es fiabilidad del contenido desde que el software ya pueda decir
no este contenido tiene ChatGPT, este contenido tiene datos inventados, porque
nosotros no vamos a ser especialista en los temas en particular entonces no conocemos
si es que esos contenidos son verídicos.

Badaracco(profesor de la catedra): ¿No van a tener un comité evaluador?
Por disciplina, ahí es donde se hace ese tipo de trabajos.

Ada: Si tiene un comité evaluador pero es algo que igual sigue surgiendo, porque
normalmente lo va analizar va a pedir cambios se va a volver a analizar, principalmente
queremos que después no haya estos errores de que el uso de ChatGPT o de algun contenido
que se le pueda pasar al comité evaluador que ciertos datos no sean fiables o demas
tambien es algo que por ahi no necesariamente no tiene que estar en la parte de redacción
si eso se puede analizar mucho antes o se puede proponer ese paso antes de que
llegue al comite evaluador seria mucho mejor digamos.

Badaracco: Yo creo que deberia ser antes porque si vos tenes un comite evaluador
generalmente son expertos que tienen experiencia que publican regularmente, digamos
volver a ser una evaluacion de lo que ellos evaluaron, por ahi es filtrarlo antes.
Esa seria una buena idea.

## David

Principalmente lo que nosotros tenemos como desafío este año con la secretaría de
ciencia y tecnología, es la generación de este software que sirva digamos de
sistematización de todo el proceso que conlleve a la publicación digital de la
revista científica que en nuestro caso seria la revista Conciencia. Sumado a lo
que decía Ada, el proceso de filtrado, que es lo que se esta comentando, necesitamos
o requerimos es que justamente para que cuando esa información llegue al comité evaluador
establezca lo que se determine como informe.
Por ej, si un documento llega y dice que tiene un 75% de fiabilidad es un documento
que contiene un porcentaje de fuentes confiables, un porcentaje de estudios realizados
que el propio software pueda establecer. No obstante, va a haber un comité evaluador
que va a ser el que determine o defina que va a tener o no ese artículos o ese proyecto
o esa bitácora publicado en la revista.
Este proceso previo seria como un proceso de filtrado en el cual podamos
registrar o establecer si hubo algún grado de inteligencia artificial si
hubo algún grado de uso de fuentes no fiables ahí por ejemplo vamos a hablar
fuertementes de lo que son las fuentes bibliográficas la cual van a estar embasados.
Todo eso es lo que nosotros vamos a requerir que este sistema pueda ir
detectando en el proceso de digamos del traslado de la información, desde
la persona que quiera publicarlo hasta el comite evaluador o el comite evaluador
dependiendo cual sea el momento en el cual nos encontremos. La idea es que el
sistema pueda ser de guia durante todo este proceso de manera tal cada vez que
supere o se pase de un estadio a otro tambien los integrantes de ese comite
puedan estar en contacto con el documento.
Por ej, el primer filtro va a ser el sistema mismo, es decir, el sistema va a establecer
si cumple o no con los requerimientos que nosotros determinemos, por ejemplo,
tipo de titulo extension de la portada, extension de la descripcion,
fuentes bibliograficas, es decir, todos los items que sean cubiertos. Luego el
analisis de esa información por parte misma del sistema y posteriormente el
envio de la información al comité evaluador o el analisis de pares. Posterior a eso
recien llegaria al comite redactor la información de manera tal que el comite pueda
decir que este artículo requiera de estos ajustes, de estas particularidades, Luego
de haber pasado por todos esos filtros anteriores. Es decir, el proceso seria
digamos como la maquina nos ayudaria a todos a organizar la información y que
sea información llegaría al equipo de diseño, quienes se encargarían de la
diagramación y puesta de la información en la revista digital en sí.

## Ada vuelve a hablar

Nosotros por ahí lo planteamos desde nuestro puntos, pero digamos creo que son
mas requerimientos generales que debe tener el software porque es todo un proceso
que va conectado uno con otro. Tiene que partir de la elección temática como yo les
decia la revista va a tener ciertos temas aquel artículo que no haga referencia al
tema que esta proponiendo la revista ya debería ser rechazado por el mismo software.
Ya directamente cuando la persona quiera cargar su temática que no porque ya no
corresponde a lo que pretende la revista digamos.

Después otra cosa que nosotros queríamos es los tamaños de los archivos, las
resoluciones de imágenes. Entonces, a parte de que es una cuestión que ya van a
estar unas pautas preestablecidas de como hacer el articulo igual tiene que haber
un filtro dentro del sistema para que analice ese tipo de imágenes y sus resoluciones
porque por ahí nosotros sabemos normalmente el que escribe un articulo busca
cualquier imagen, la idea es que sean imágenes propias, también el tema de que
tengan buena resolución porque las revistas digitales solicitan o plantean una
resolución establecida para que esas imágenes pueda ser reproducida en cualquier
dispositivo, entonces nosotros habíamos planteados digamos una por ejemplo en este
caso mínimo de 150 ppi a 300 ppi como maximo, digamos eso es un requerimientos que
se necesita o el tamaño del archivo o el tamaño del articulo o de los proyectos
de investigación que nuevamente estos tengan un tamaño en particular por ahi
ustedes van a saber que tipo de tamaño merece el archivo para que se pueda abrir desde
el telefono a como lo pueda hacer tambien desde una computadora o cualquier dispositivo

La idea es esa principalmente en los tamaños de archivos que se puedan en este caso
los evaluadores puedan leerlo en el momento que lo puedan evaluar desde el dispositivo
que lo puedan evaluar.

## Empezamos con las preguntas: Facundo primero

### ¿Cual es su rol en la gestión editorial?

#### David contesta

En el equipo Ada estaria a cargo en la parte del diseño de toda la parte final
digamos. David, integraria la parte en la parte de revisión y de edición del
articulo. Faltaria lo que serian las instancias previas a nosotros que serian
la evaluaciones de pares, para las evaluaciones de pares lo que se va a hacer
es convocar a un referente de cada una de las tematicas que se estén planteado
valga la redundancia referente de la tematica que a su vez sea con quienes
o quien establezca la conexion con los otros pares especificos. Por ej,
sobre si el tema refiere sobre ciencia agrarias en la crianza porcina que sea
una persona que maneje o que tenga un conocimiento sobre el ganado porcino entonces
de esa manera el trabajo tendria a su vez otra interconexiones con profesionales
en el area especifica luego de que eso pase luego de que ese articulo pase ese
filtro llegaria en ese caso el analisis de la revision estilistica de la parte de
seleccion de informacion para la edicion y ese documento final llegaria a Ada
quien seria la encargada de hacer todo el diseño y diagramación de la revista final

### ¿Cuales son los principales desafios u oportunidades de negocio que les impulsa a desarrollar este producto?

#### David habla

Bueno en ese sentido como posibilidad u oportunidades justamente en primer lugar
visibilizar todas las acciones cientificas y tecnologicas que se desarrollan en
la provincia de formosa, si bien esta primera edicion que queremos lanzar a mediados
de agosto va a ser justamente de los aspectos cientificos o trabajos cientificos
llevado adelante desde la secretaria de ciencia y tecnologia. La idea o la intencion
es mas adelante poder trabajar en una revista o poder hacer una revista con publicacion
trimestral en el cual podamos mostrar o visibilizar todos los trabajos o proyectos
o articulos que se vayan realizando en la provincia de formosa en todos los ambitos
que refieran a la ciencia y tecnología.

#### Ada habla

También es una revista que va a tener digamos sustento legal, porque si nosotros sabemos
la mayoria de aquellos proyectos de investigación que uno quiera publicar digamos para que
le den validez a esos proyectos o que le den validez a los artículos la revista tiene que
tener un sustento legal para poder publicar, cuando normalmente uno hace una maestría o un
doctorado o por ejemplo hay una plataforma donde le dan categoria a aquellos investigadores
se necesita que se haya publicado una revista cientifica principalmente, pero como deciamos
esta revista cientifica deberia tener una validez legal para que esas publicaciones sean
tomadas en cuenta. Por ahora digamos la primera edición no va a salir con esa legalidad por
decirlo de alguna manera pero si se pretende que la revista tenga un sustento legal para esto
para que digamos tantos los proyectos del IPF o los proyectos desde la provincia tengan este
sustento de publicación científica.

### ¿Cómo describirian el problema complejo que este producto busca solucionar?

#### Ada habla

Como diseñadora digamos y como comunicadora dentro de lo que es el la CCID lo que trata
de solucionar es aquello de visualizar principalmente, no solamente con la comunidad general
sino con la comunidad cientifica los trabajos que se realizan dentro de la provincia porque
nosotros por ahi no conocemos los proyectos de investigación que se hacen o todos los proyectos
que se hacen desde diferente estructuras provinciales desde el CDED, desde el INCA, etc. Hay
un monton de entidades que realizan proyectos de investigacion que primero la provincia no
conoce digamos el producto denominador no conoce la provincia, tampoco se conoce de manera
cientifica. La idea es no solamente hacer conocido estos proyectos investigación sino tambien
despues ya a un publico mas general y cientifico regional internacional, porque la idea es
despues de que cumpla digamos su parte legal se pueda hacer visible no solamente en la provincia
pueda estar en buscadores, pueda estar en google, pueda estar en diferentes plataforma que
se llaman repositorios que puedan tener ese sustento para poder hacer visible esos proyectos.
Esos proyectos de investigación una vez que sean visibles pueden tener un sustento economico,
alguien pueda querer solventar ese proyecto, realizarlo, hacerlo fisico, entonces de esa
manera podriamos solucionar ese problema principal. No se visibiliza cuales son los proyectos
de investigación que tiene la provincia.

#### David habla

Sumado a esto que decia Ada consideramos también una problematica aca en la provincia
que muchos de los artículos, digamos muchos de los trabajos cientificos son reconocidos
fuera de la provincia y publicado fuera de la provincia debido a no tener o no contar
con un espacio idoneo para poder hacerlo, es decir no es lo mismo publicar
por ej una información en instagram que no tiene solidez academica que requiere
un especialista o un doctorando para poder acreditar posteriormente esos trabajos
que van realizando entonces consideramos que en este sentido venimos a cubrir una
vacante que existe en la provincia en cuanto a ese espacio de publicación y
difusión científica, existen espacio de difusión pero no son especificamente
científicos o no son acordes a lo que se requiere para como dice ada cubrir esa
parte legal o de marco academico que son necesarios.

Fijate por ejemplo, inclusive en la propia universidad suelen tener su propias
revista cientifica, aca la universidad de la Laguna Blanca tambien estan por
lanzar sus revistas cientificas, estamos como en la misma sintonía. Buscando
justamente generar o cubrir esta vacante que bueno anteriormente no se daba
porque los instituto no generaban esos espacios de investigación pero hoy en
día ustedes mismos van a poder publicar como estudiantes dentro de una revista
cientifica con validez nacional e internacional si es que generamos este software
que nos facilite este proceso. La idea también es eso no solamente uno tenga que
estar o ser egresado o estar haciendo un doctorado o un postdoctorado para poder
publicar, sino que tambien haya un espacio para los estudiantes esta revista
cientifica va a tener la particularidad de contar con tres espacios bien definidos
artículos cientificos por una parte que va a tener una extension determinada digamos
mas sintetica, proyectos cientificos que si uno puede explayarse un poco mas el
proceso de lo que se esta llevando adelante y otro espacio que seria la bitacora
de estudiantes, que son los trabajos que ustedes mismos van realizando por ej
este trabajo final que ustedes estan desarrollando podria ser publicado dentro del
marco de la revista cientifica. Entonces de esa manera alentar a los estudiantes a
que puedan cubrir con esa faceta investigativa que muchas veces en los instituto o
en las carreras se abordan pero no concluyen en una publicación como en este caso
sino que queda como un trabajo de aula, entonces nosotros lo que queremos es
justamente potenciar y darle valor a ese trabajo que ustedes van a desarollar al
incluir ese espacio tambien de bitacora del estudiante.

### En su entorno actual ¿Que tan importante es la capacidad de adaptarse y responder a cambios, han experimentado con enfoque mas tradicionales?

#### David habla

Actualmente lo que sucede ya se miguel ya sea ada, que tengo que hacer para publicar
para sacar a dar a conocer un trabajo que estoy haciendo un equipo de investigación
en el cual me encuentro que tengo que hacer, tengo que buscar revistas de afuera que
me piden inclusive una cola de espera de 5 meses o 1 año para poder publicar. Entonces
esa problematica es la actual hoy en día los cientificos formoseños publican afuera
porque no encuentran un espacio en donde hacerlo en nuestra provincia, entonces, nosotros
estamos dando valor a otras provincias cuando nosotros podemos generar hacer que
ese valor quede en la provincia y sea difundido a traves de nosotros eso es digamos
lo que nos esta sucediendo actualmente, esa es la manera tradicional por decirlo
de alguna forma las personas hacen conocer sus publicaciones. La idea seria revertir
eso que nosotros podamos darle valor en la provincia y que de la provincia salga
al exterior.

#### Ada habla

Tambien la cuestión es que se ve mucho, nosotros tambien tuvimos revisando organizando
revistas digitales que no es que también se observan muchas publicaciones desde
investigadores cientificos de formosa, tambien se tiene como una cierta espectativa
se nos clasifica de una manera como que se estimatiza al cientifico formoseño principalmente
en las otras revistas nosotros podemos observar por ahi hay tematicas muy interesantes
que resuelven problemas de la sociedad en si formoseña que no se ven publicados en
otras revistas, nosotros buscamos en diferentes universidades, buscamos en revistas
cientificas de diferentes provincias y se hablo con cientificos formoseños y te dicen
vos tenes que esperar y probablemente al ser de formosa a no es preferible a hablar
uno que es de cordoba que por ahi tiene mayor cantidad de gente, tiene mayor poblacion
o de buenos aires. Tambien existe ese problema aunque no lo crean se estimatiza de
donde uno viene, tambien pasa de que si uno viene de una universidad en particular
tambien pasa eso. Es un problema que tenemos dentro de la sociedad Argentina y la
idea de esta revista es evitar eso. Por eso es darle prioridad a lo que es el
investigador formoseño que se pueda conocer lo que se hace aca en la provincia.

### ¿Como esperan que un enfoque basado en la observación y el aprendizaje continuo beneficie este proyecto?

#### David habla

Bueno yo soy docente aca sale mi faceta de profesor. Considero que también esta
etapa ustedes no se reciban y hagan siempre una revista pero al menos ya tienen
la experiencia de saber como se puede organizar o como se puede sistematizar la
información para por ejemplo una revista entonces ese trabajo de aprendizaje
basado en los proyectos que van realizando considero sumamente significativo por
otra parte nosotros podriamos trabajar con la plataforma que nos ofrece la universidad
de Canada en primer lugar porque es una plataforma generica que abarcaría para todos
los tipos de revistas para lo que uno quiera publicar o compartir, al ser generico
no atiende a nuestro aspectos especificos y lo segundo que para mi es lo principal
justamente estamos diciendo y estamos hablando de dar valor a lo nuestro considero
de darles la posibilidad este arranque de generar un software que luego quede como
medio de comunicación para la secretaria es mucho mas significativo ya que estariamos
sosteniendo lo que estamos diciendo en palabras lo que buscamos es lo local darle
valor a lo significativo a lo uqe ustedes estan aprendiendo y demas nosotros confiamos
ciegamente en el proceso de aprendizaje que tuvieron en la carrera y el proceso de
aprendizaje que estan teniendo en este proyecto para encomendarle la tarea de generar
este software que va a transcender el tiempo que ustedes lleve hacer el proyecto
este software nos va a quedar luego. LO valioso lo significativo que va a ser para
ustedes en esta instancia de aprendizaje es tambien tener en cuenta eso lo permanente
que va a ser el proyecto que van a tener adelante.

#### Ada habla

Yo tambien soy docente, con respecto a lo que ustedes hablaban con respecto al
proceso de aprendizaje el tema de lo teorico practico, o sea yo te puedo dar
toda la teoria que yo quiera pero si vos no la pones en practica no te sirve
porque vos no sabes como desarrollar esa teoria entonces el que ustedes puedan
generar este software poniendo en practica todo lo que vieron durante la carrera
es fundamental, despues algo mas en este caso ustedes toman un software para generar
una revista este mismo proceso que ustedes hacen de seleccion de clasificar articulos
y demas tranquilamente despues se puede utilizar en cualquier otro software que
requiera su cliente, en este no se que tenga que seleccionar productos que tenga que
ver su contenido, etc. Eso no es digamos, ustedes ahora desarrollan algo en particular
pero el contenido que se le da dentro de la carrera y la practica que ustedes estan
por hacer ahora les va a permitir a ustedes generar un monton de software que no tengan
que ver con revistas pero lo fundamental es que si ustedes pueden desarrollar ese contenido
en la practica despues pueden desarrollar cualquiera otro tipo de software sin ningun
inconveniente.

## Maxi habla sobre las otras preguntas

### ¿Ahora si miramos el futuro ¿Cual es el estado que ven en el producto? ¿Cual es el objetivo principal que desean alcanzar de este producto en un futuro?

#### Ada

Yo creo que es un producto en el que a futuro tiene mucho potencial, como deciamos
principalmente que pueda tener este sustento legal academico para el tema de los
articulos que es muy importante principalmente para muchos investigadores, es
fundamental el publicar en revistas cientificas, es sumamente importante para los
que hacen proyectos de investigación. Despues el que se pueda visualizar, se pueda
digamos usar como insumo para la enseñanza misma si, de que no quede solamente para
alguien que le guste leer articulos cientificos sino que tambien sea como un contenido
teorico para despues utilizarlo dentro de la experiencia academica, puede ser
trabajado desde el IPF por ejemplo, cualquier persona que este necesitando ese contenido
que lo pueda acceder de una manera mucho mas facil.

#### David

Tambien sumado a esto que dice Ada, respecto a la revista. Yo quiero agregar también
respecto al software para nosotros creo que el valor que va a tener esto en primer
lugar es el hecho de que sabemos si lo hacen personas con la cual podemos estar en
contacto durante este proceso de armado este proceso de creación, va a ser un software
que va a responder a las necesidades especificas que tengamos no ahora, sino a futuro
es decir, va a ser un software que no vamos a tener que estar pendiente si se actualiza
o no, nos dan otro año de uso o no, o nos empiezan a cobrar, todo ese proceso considero
yo que va a ser lo mas importante y tambien el hecho de poder decir, que este software
pueda ser un repositorio como dice Ada de información para tener justamente un registro
cientificos como en la provincia se va a generando y se va actualizando la información
sobre todo en aquello aspectos que hacen por ejemploo a la formación tecnica, en ese
sentido hay muy poca información. Yo creo que ustedes mismos habran sentido eso durtante
la carrera muchos de los trabajos que ustedes estan haciendo son trabajos que en la
actualidad no existe una información, no existe un registro de esa información en la
provincia, seria buenisimo que todo el trabajo que ustedes llevan adelante desde el
primer año hasta ahora tambien tenga un espacio en donde queda y que eso también sea
de valor a futuro.

### ¿Desde la perspectiva y la de sus usuarios finales que significa valor en el contexto de este producto?

#### David

Nosotros hablamos justamente de elementos determiandos, en primer lugar la fiabilidad
nosotros vamos a estar trabajando con información muy delicadas. Las revistas cientificas
requieren justamente que lo que se publique sea validado, entonces una vez que exista
un comite armado que lo haya evaluado, un software que haya hecho un analisis profundo.
Sobre todo en estos tiempos de inteligencia artificial donde todo esto pueda ser manipulado
es necesario que el trabajo del que se lleva adelante tenga ese valor, en ese sentido hablamos
de valor y tambien el hecho de justamente como decis vos la posibilidad de organizar aun mejor
los tiempos. Nosotros hablamos de publicaciones trimestrales, pareciera un monton de tiempo
pero pensemos que nosotros vamos a estar publicando no lo que generemos como información
nosotros como información diaria o periodica sino que se va a publicar aquellos articulos de
trabajos cientificos o academicos que se esten llevando adelante, entonces para nosotros un
sistema un software que pueda dar una publicación trimestral, es decir tres publicaciones por
año seria un golazo, es decir a nosotros nos funcionaria mucho mas y teniendo en cuenta
nosotros con Ada hicimos el analisis de tiempos para cada unas de las instancias teniendo en
cuenta los tiempos, nos ahorraria mucho tiempo este tipo de software para poder organizar la
información y que esa información sea facilmente editable por parte del comite de diseño.

Maxi comenta: ¿Esto se hace si o si en trimestres? ¿Se puede hacer en plazos mas cortos
por ejemplo, si la aplicación soporta mas documentos o si ustedes pueden en un futuro se
aumenta el flujo de investigaciones, se subirian mas en el año?

David nuevamente: La idea es generar un repositorio de información a posterior
que el mismo sistema pueda ir generando ese repositorio a traves de varios
recursos uno de ellos es la utilización que se pide cargar son las palabras
claves, de manera tal que sistema vaya compilando aquellos trabajos que refieran
o vayan hacia un aspecto especificos, entonces por ejemplo, poder sacar mas adelante
ediciones especiales, por ejemplo una edición sobre salud, otra de cuidado animal
etc. De esa manera generar, si es que tenemos o contamos un flujo importante de
articulos, contar con un repositorio de articulos que podamos utilizar para este tipo
de propuestas.

#### Ada

Principalmente nosotros planteamos tres publicaciones al año, pero seria
un golazo por decirlo de alguna manera, que la aplicación pueda acortar esos
tiempos de analisis y demas, porque la parte de diseño, de como se maqueta
la revista de como se tiene que pensar, no se plantea una revista basica que por
ahi son las revistas cientificas, en nuestro caso llevan formas textuales, llevan
destacados, llevan un monton de cosas que hacen que esta revista sea mucho mas
interesante o llamativa para el publico en general, no es simplemente un cuadro
de texto de muchas palabras, la idea es que este diseñada desde otro punto de
vista la revista. Esa maquetación lleva mucho tiempo.

La idea digamos es que si vos me decis no se en dos días te puede analizar
20 articulos por decirte de alguna manera y yo en menos de un mes tenga todos
los artículos que se necesiten publicar la edición 1, 2 o 3. Para mi seria
buenisimo porque yo a medida que voy terminando la edición de un artículo ya
voy armando la edición de los otros que por ahi eso no suele pasar, cuanto
mas rapido analice el sistema los artículos y puedan llegar a los pares evaluadores
y devolverse y volver seria de 10

### ¿Cómo medirian el éxito de este producto y que indicadores nos dirian que estamos entregandoles valores a ustedes?

#### Ada

Esto se veria a medida que se vaya usando el software, si, para decir si entrega
valor o no, si vos me decis bueno como yo te decia en un dia el software leyo 20
articulos y yo puedo repartir a sus pares evaluadores ese mismo dia cuales son los
articulos adecuados para ser evaluados eso por ejemplo por eso creo que ese valor
se va a ver a medida que se vaya usando, y se pueda ver tanto los aciertos como
falencias que pueda llegar a tener el software, creo que de esa manera recien
uno podria evaluar y decir funciona o no funciona o tiene ese valor agregado que
decian.

### Pensando mas en el objetivo del producto ¿Cuáles son las principales funcionales, caracteristicas o trabajos que sean necesarios para alcanzarlo?

#### Ada

Yo creo que las primeras funcionalidades es el tema de bueno, la selección de
artículos por temática, despues el tema de la fiabilidad del artículo, el tema
de las fuentes, que es extremadamente importante de lo que es este tipo de
información y después la conexión que tenga el software para que digamos repartir
o asignar cada artículo al par evaluador, creo que ese paso seria lo principal que
nosotros tendriamos que ver, y después por ejemplo dentro de ese paso el software
pueda analizar el tema del titulo el largo del contenido, porque el par evaluador
no lo va a hacer, el par evaluador no va a leer y decir: a no si este texto o
este titulo esta muy largo o esta muy corto o no tiene nada que ver con el contenido
del que me esta hablando. Entonces por ahi ya que el software pueda generar o pueda
clasificarlo a partir de eso, es lo que nosotros llamamos la composición del artículo
creo que eso seria como los puntos principales que es lo que tendriamos que ver ya
desde un principio.

#### David

Sumado a lo que dice Ada, la organización estructural va a ser la base digamos en
ese sentido nosotros pensamos en por ejemplo que el software la primera parte o sea
yo accedo digo bueno quiero publicar mi articulo en la revista conciencia, entonces
ingreso a la pagina o ingreso al software y ahi hago la carga y que en esa carga yo
tenga primero que ir cargando ya sea en cajas o ir dando la distribución de la información
por ejemplo, el título, el nombre y apellido de los autores, el resumen, las palabras
claves la introducción, la metodologia es decir, todo lo que el mismo software le vaya
como dando las partes que si o si debe tener el artículo, el proyectos o la bitacora que
vaya a publicarse entonces de esa manera nos aseguramos que todo la información que
nosotros necesitamos para que aparezca la publicación esté ahí no que sea un software
que yo cargo el archivo directamente sino que yo tenga que ir haciendo la carga por partes
¿por qué nosotros decimos por partes? Muchas veces la información uno dice para mi esta
o se entiende o los autores aparecen dentro del texto, entonces es mucho mas engorroso
si es que no queda explicita la información a hacerlo de esta manera por parte eso
para nosotros es muy importante. También esto de la fiabilidad del artículo, seria lo
segundo importante por decirlo de alguna manera, por qué? porque nosotros vamos a estar
publicando artículos cientificos entonces necesitamos que esa información esté validada
este aprobada y que no sea una información realizada por inteligencia artificial si bien
como decian esto va a tener digamos un filtro de especialista muchas veces inclusive
yo me incluyo, no nos damos cuenta de que un trabajo de que un artículo fue hecho por
inteligencia artificial, entonces necesitamos de que el software nos de una mano en eso
y establezca el porcentaje de fiabilidad. Si un trabajo llega con un 10% de fiabilidad
o 10% de producción autonoma es un trabajo que tiene un 90% uso de información dudosa
entonces ese tipo de infomración la que nosotros requerimos del que el propio software
nos vaya brindando.

Badaracco pregunta: Digamos, los componentes del paper o todo el paper completo? Esta
bien digamos autor, titulo, abstract, y el cuerpo también? Digamos estoy pensando
hay paper que tienen formula, graficos, digamos y subirlo y por asi decirlo pegarlo
como en una especie de formulario con esta estructura estoy pensando que fidelidad
va a mantener digamos, con el escrito original digamos.

Ada: Puedo una sugerencia, por ahi la idea es que nosotros podamos digamos que la
estructura del artículo o la estructura del escrito tenga cierta caracteristicas
si vos me decis que esas caracteristicas pueden ser revisadas cargando un word por
decirtelo de una manera, pero si se siga viendo que el titulo sea como se pide
dentro de las caracteristicas que esten las palabras claves, la cantidad de
palabras, que este el abstract, que este el resumen, los resultados, el cuerpo
del contenido si yo te digo son 300 palabras por decirte de una manera, que estén
las 300 palabras ni mas ni menos, si vos me decis que hay un sistema que ustedes
tienen una forma de poder garantizar eso, subiendo cierto tipo de archivo completo
puede ser por ahi cargandolo por parte por ahi es mas facil, de analizarlo que
cargando un archivo completo pero nosotros necesitamos que esa estructura se cumpla
si o si.

Badaracco: Si se entiende, pero la verdad es que no hay garantía digamos porque
como se dijo de aprendizaje continuo y todo para lo que se plantea aqui es un
desafío digamos, estamos entrando en un terreno que es un desafio realmente que
es para todos me parece espectacular digamos ya pensar trabajar con IA para que
haga mucha de las tareas que de hecho hoy en día si yo tengo que elaborar algo
armo un buen prompt y lo trabajo con cualquiera de la IA disponible y la verdad
es que va cambiando. Estimo que se tiene que hacer ambas pruebas o subir todo
el archivo ya partir por ejemplo de una plantilla que ellos puedan acceder y
en función de eso se analiza la estructura del archivo y las partes digamos que
deben cumplir, en todo caso se ve cual de las dos maneras funciona mejor o bien
se terminan complementando. No es solamente gestión de paper por ahi así habitual
como plantean las plataforma las cuales se estaban refiriendo en un principio
que te dan como llave en mano si queres tenes que parametrizar pero esto que
estamos hablando es otro nivel de complejidad y me parece espectacular y llegar
a algo así es digamos un desafio que van a aprender un monton.

David: Nada mas para agregar un poquito a eso, esto de digamos de incluir
por parte también seria de utilidad para la instancia de evaluación por parte
del comite de especialista ya que esto comentaba una experiencia que tuvo
Jorge Levinston que el estuvo como par evaluador anteriormente que tuvo en
otros trabajos que establecia como una especie de barra de avance digamos del
analisis del artículo entonces a medida que iba leyendo o iba avanzando le
iba marcando cual es el porcentaje de proceso que tenia por medio de esta
división por parte y también le daba la posibilidad de puntuar a medida que
iba avanzando es decir, ese trabajo de puntuación seria un aspecto fundamental
para nosotros a la hora de sistematizar la información y establecer bueno
si un articulo es viable o no de publicarse en esta revista, entonces para
generar todo ese proceso es que requerimos de este armado o lo pensamos nosotros
sugerimos por ahi los chicos nos pueden decir bueno no es mejor trabajarlo de
esta forma es mejor armarlo de este lugar. Esto es un eterno aprendizaje.
