---
id: 2025-08-28
aliases: []
tags: []
Tags: #concepto
---

# Convutional Neural Network (CNN)

## ¿Qué es?

Las redes neuronales convolucionales son tipos especializados de redes artificiales
efectivas para el **procesamiento y análisis de datos visuales** como imagenes o
videos.

## Ejemplo

Describe un caso real o didáctico que ilustre bien el concepto.
El caso de uso más clásico y didáctico para una CNN es la clasificación de imágenes del dataset MNIST, que es el proyecto que estamos abordando juntos. Este conjunto de datos se compone de 60,000 imágenes de entrenamiento y 10,000 imágenes de prueba de dígitos escritos a mano (del 0 al 9), cada una de 28x28 píxeles.

Una CNN es ideal para este problema por su capacidad de extraer características espaciales de las imágenes. En lugar de procesar la imagen como un largo vector de píxeles (como lo haría una MLP tradicional), la CNN aplica filtros para detectar patrones visuales como:

    Bordes: Líneas horizontales, verticales y diagonales.

    Curvas: Formas circulares, semicírculos.

    Esquinas: Puntos de unión entre dos líneas.

El proceso general de la CNN en el caso de MNIST es:

- Capa Convolucional: Escanea la imagen 28x28 con un filtro para encontrar, por ejemplo,
  los bordes de la parte superior de un '8'.

- Capa de Agrupación (Pooling): Reduce el tamaño del mapa de características, conservando
  la información más importante. Por ejemplo, solo se queda con el dato de que "hay
  una curva superior en esta región", sin importar su ubicación exacta en la imagen
  original.

- Capas Totalmente Conectadas: Al final del proceso, todas las características extraídas
  y resumidas se pasan a un clasificador. Este "cerebro" final toma la decisión:
  "Dado que encontré una línea vertical, un círculo abajo y un círculo arriba, la
  imagen es un '8'".

Este ejemplo ilustra cómo la CNN descompone un problema complejo (identificar un
dígito) en la detección de características simples, que luego combina para llegar
a una conclusión. Es un proceso que imita, de forma muy simplificada, cómo la
visión humana percibe objetos.

## Palabras clave

[[Filtros y Kernels]]
[[Convolución]]
[[Max Pooling]]
[[Activación ReLU]]
[[Detección de Características]]
[[Backpropagation]]## Relacionado

---

- [[hub-relacionado]]
- [[otros-conceptos]]

## Fuente

- [[logs/...]]
- Libro / Clase / Artículo / Video

---

id: 2025-08-28
aliases:

- Thursday, August 28
  tags:
- #log
- daily-notes
  alias: []
  fecha: 2025-08-28

---
